# 食用指南

在本次作业中，你需要结合若干具体场景，绘制多个设计模式的类图，比较不同设计模式之间的区别，并理解每个设计模式的设计意图和应用场景。

本次作业分为三个模块：你需要一共绘制五个设计模式的类图，在十一个场景中选择合适的设计模式，并分别概括三类设计模式的设计意图和应用场景。

我们特意将作业中的场景设计成了基于前半学期学习的 C++ 标准库知识的场景。如果有同学想动手实现一下学过的各种设计模式，可以尝试实现作业中提到的场景，作为一个易上手、工作量也较小的练习。

作业截止后不久，我们会发布每个 STEP 的参考答案，并针对同学们提交中出现的设计模式误解（如果有）补充相应讲解。

## 作业要求

你需要在教学网对应的作业模块提交：
- 一个**PDF文件**，命名为"学号-姓名"（如2500010086-二进雉），内容包含本次作业三个模块的解答

每个模块的解答应包括两个部分：
- 所有STEP的解答，包括你选择的设计模式和相应的类图
- 用**自己的语言**简单总结本模块涉及的设计模式的设计意图和应用场景

你可以使用生成模型辅助自己理解设计模式的相关知识，但是**不要**直接复制粘贴生成模型的输出内容到本次作业中，我们想看到的是你自己的理解。

每道题目的具体解答要求见题目文档。

**任何符合上述格式的作业，只要态度认真，无学术诚信问题，都将得到满分。**


## 为什么

### 为什么强调不同设计模式之间的对比

在（往届的）期末考试中，设计模式的考察形式往往是给定一个应用场景，让你选择合适的设计模式，然后画出该设计模式的类图。一个很尴尬的现象是：虽然对于选定的设计模式，同学们往往可以正确画出它的类图，但是相当一部分同学根本没选对设计模式。这在一定程度上反映出，同学们还没有很好地掌握不同设计模式之间的差别及其设计意图。以此为出发点，本次作业的设计侧重点放在了不同设计模式之间的对比上。

如果想在期末考试的设计模式板块拿到较好的成绩，推荐在做本次作业的过程中认真思考不同设计模式之间的区别，不仅要会画各个设计模式的类图，还要搞清楚它们分别适用于什么场景。

### 为什么作业涉及这么多设计模式，不能只选几个有代表性的吗

是的，去年的我们也是这么想的，我们选出了包括**装饰器模式**在内的三个设计模式精心设计了详细的作业。

在期末阅卷时，我们确信同学们通过那次作业已经完全掌握了 **装饰器模式** 的使用，因为在所有要求同学们选择合适设计模式的题目中，都有相当一部分同学毫不犹豫地选择了 **装饰器模式**，即便题目本身和 **装饰器模式** 并没什么关系。理所当然，这样盲目的选择并不能得到分数。

为了防止悲剧的重演，这次作业涉及到了全部的设计模式。请记住，课上讲过的每一种设计模式（简单工厂模式除外）都有相同的概率在期末考题中出现。
